◎（59:54）「Parameterized Objects」「形と幻想」（1989）

この作品は、89年に、ここにいらしている桜井さんというNHKのプロデューサーの方に頼まれて作った番組の一部です。これもコンピュータを使うと一体どんなことができるかを試したもので、デザインをテーマに、倉俣史朗さんのガラスの椅子が宇宙空間に飛んでいくというCGを作ったんです。倉俣さんも重力をテーマにしている人なんですね。

ちょっと話が飛びますが、対象をどう見るかってことになると、コンピュータでは、ある特定のパラメタライゼーションをする。そうすると、例えばここでは椅子がテーマですが、僕たちが知ってる椅子っていうのは、ある一瞬椅子の形になっているにすぎないんじゃないかと思えてくる。デザイナーや建築家は必ず椅子のデザインとかしますけども、人間が座ることのできる椅子、役に立つ椅子であることと、例えば石だったらただの石にすぎない状態、材木だったらただの木にすぎない状態との間のグラデーションを、行ったり来たりしているわけです。そのグラデーションの幅を、ここではパラメタライゼーションのやり方によって扱うことで、実は椅子っていうものが今までの素材による制約とは全く違った形で捉えることができるのではないかと思って作りました。89年だからもう20年ぐらい前ですね。

この辺りも形の成り立ちがテーマになっています。形は一方で、社会的に権力の象徴であったり、階級の象徴であったりする部分もあるけれども、どういうルールでその形が作られてくのかを、「パラメトリック・アーキテクチャー」という数学的なアプローチを採ることで、僕たちが知ってる形の成り立ちとはすごくずれたものにしてみようと。これは最初パルテノンみたいな形してるんだけど、パラメータを変えるだけでナチスの建物みたいになっちゃうことをやったものです。

◎（1:03:20）
これは「エイトオフ」という一人遊びのゲームです。どういうゲームか説明をすると、最初にランダムにカードが配られていて、この左側の欄から右側にエースを出すわけです。そうすると、エースがいまここにいて、これを仮にこっちしまっておくと、この2が順番に出てくる。だから、エースを早く右側に出してあげて、順番に1から13まで積んでいく。そういうゲームです。

そのようにしていくと、どこかで行き詰まるわけですよね。つまり例えばここ見ると10,9,8とあって、奥に4がありますよね。この4がこっち出てくれないと、どうやったってこの10と9と8が出ないので、どこかにいっぺん移動してもらわないといけないわけです。しかし、この場合だと4をこの7が踏んでいて、7をハートの10が踏んでいるということが起こってることがわかる。すると、これ一見普通のトランプの一人遊びですが、実はアンドゥができるので、こうやって戻せるわけですね。実際に一人遊びでトランプゲームやってたら、これだけの数を戻すことはビデオでも録っておかない限りできない。つまり人間ができないようなことがコンピュータでできるようになってるから、パッと見るとこれは、単純にコンピュータについてきたただのおまけのトランプ遊びなんだけど、実は「元に戻れる」というものすごく面白い「コンピュータらしい側面」が背後に潜んでいる。それから、ゲームがどっかで「行き詰まる」ということ。つまり、行き詰まるっていうことと元に戻れるっていうことから、僕はこれは、これ「ダンジョンズ＆ドラゴンズ」とかのアドベンチャーゲーム、洞窟探検ゲームと全く同じじゃんと思ったわけですよ。壁に当たると戻っていって、さっきのあそこ踏んでるよって裏返させて、戻ってくるとその洞窟を抜けられると。

アドベンチャーゲームっていうのは、例えばある部屋に入って、その次の部屋に行くための鍵が必要で、その鍵をどこか別の部屋で探してきて、その鍵を持ってまたその部屋に行かないとその奥に行けないっていうようなやりかたになってるんだけど、コンピュータの発達史のすごい初期の段階で、もう既にこの手のアドベンチャーゲームは作られていて、コンピュータのシステムとアドベンチャーゲームって実に親密な関係があると思うんですね。このことは、自分でOSをインストールしたり（といっても今のインストーラをクリックすればインストールしますっていう世界じゃなくて）、例えばUNIXを自分でコーディングして自分のマシンに入れるとか、LINUXでもいいんですけど、やっているとわかると思いますけど、それは明らかにアドベンチャーゲームなんですよ。

コンピュータのシステムを動かしていく時に、あそこのパラメータをゼロにしておくとこのデバイスが認識されないってことがわからずにやっていくと、ああ、デバイスの番号がこれだからあそこのrc0のファイルの中のデバイスの番号を0にしなきゃいけないっていうことがわかって、それは、ここのトランプゲームで、この踏んでいる「7」を捨てにいくのと同じように、鍵を見つけてきて、その鍵を入れ直してまた戻ってくるっていうことをやってるわけ。だから僕は、コンピュータの発達史のごく初期に、アドベンチャーゲームがコンピュータエンジニアの間で人気があったということと、コンピュータのOSが元々持ってるシステムとの間には、すごく強いシミラリティがあると思います。

つまり、このトランプのゲームの中にさえ、アドベンチャーゲーム的な要素が実は組み込まれてるということが、遊んでるうちにわかったんです。「12」が出るために「13」が踏んでるってことを絵に描くとこうなりますよね。ウロボロスの原理的に描くと、「13」が「12」を踏んでいると。で、これはもうちょっと複雑ですけど、「5」が出るために「9」が踏んでいるは、5を9が踏んでるとなる。ここでは、クローバーのヘビとハートのヘビが2匹が絡まりあってると。この画面の中身を、構造として表すと、こういう形をしてるんだっていうことがわかる。そうするとこのゲームというのは、表向き、表象としてのゲームはトランプなんだけど、構造はこういう構造だとわかる。

これは同じゲームのスタート画面です。このスタート画面を描くとこうなります。これ結構時間がかかるんですよ、消しゴムで消したりなんかして。消しゴムですよ消しゴム。で、実はこの画面が想起できれば、一体どこを外せば全部一気にいくかがわかるっていうことになるわけで、要するに記号の問題だと思うんですけど、リンゴってものをリンゴって呼ぶということなんですよ。これがリンゴをリンゴと呼んでるとすると、これはリンゴを違った呼び方で呼んでいることになる。つまり、このソフトを作った人は、これはトランプの一人遊びだと思って作ってるんだけど、実はこういう表象の仕方もあったんだっていうことで、実はそこにすごく大きなゆらぎというか、すごく大きなどうにでもなっちゃうところがあるわけです。ほとんどの場合、現実にあるものに依拠して、そのコピーをコンピュータの中に作ってるわけだけれども、コンピュータの中はもっとラディカルで、実はもっと大きなフレキシビリティがある。ある意味、非常に怖い、なんといっていいかわからない恐怖を覚えるような不可思議な世界がここにはあると思ったんですね。

